## Jellie Blog 만들기 프로젝트 시작 🚀

개인 블로그인 **Jellie Blog**를 만들기로 한것은 3가지 이유가 있었다.

1. 첫번째 이유, 커스텀이 너무 하고 싶다.

   개인 블로그를 만드는 분들의 가장 큰 이유가 이게 아닐까? 나는 맨 처음에는 가장 관리하기 쉬우면 포스트 내용에 더 신경쓸 수 있지 않을까 해서 많이들 사용하는 **Velog**를 사용했다. 그런데 오히려 사용하면 사용할수록 커스텀에 대한 아쉬움이 커졌다.
   나는 포스트를 작성하면서 강조하거나 구분할때 **색깔**을 좀 많이 사용하는 편인데, 색을 사용하려면 아래와 같이 요소 안에 style로 작성해줘야 한다.

   ```html
   <span style="color: blue">Blue Color</span>
   <!-- 마크다운으로 작성하다 갑자기?????🫠 -->
   ```

   처음에는 조금 불편했지만 다른 것들은 다 괜찮았어서 이렇게 그냥 쓰기 시작했다. 특히 velog 트렌딩 읽는 것도 재미있었고 말이다.

   그런데 마크다운으로 작성하다가 색상때문에 html element로 바꿔야 할 때 너무 귀찮아지기 시작했다. 어떻게 색상 저장해서 쉽게 적용 못하나요...?😂 그리고 **코드 블럭 스타일**도 조금 더 예뻤으면 좋겠다는 생각이 들었다. 색깔을 사용하고 싶은데 귀찮아서 적용을 안해버리고 말다보니 이건 아니라는 생각이 들었다.

   > 다 좋았던 Velog의 치명적 단점 : 색깔이 쓰고 싶어... 커스텀 하고 싶어...😂

   ***

2. 두번째 이유 : 그래도 다른 사람도 내 글을 볼 수 있어야지...🥹

   그렇게 Velog에 한동안 색깔 없이 작성하다가 어느덧 **Notion**에다가 공부한 것을 정리하고 있었다. 노션이 단축키가 손에 익으면 정말 빠르게 작성할수도 있고 또 코드 블럭 스타일도 괜찮았다. 색도 여러가지로 쓸 수 있었고 말이다. 그리고 페이지안의 페이지별로 작성해서 카테고리별로도 잘 나눌 수 있었다.

   정말 한동안 잘 사용했는데, 결국 개인 블로그를 만들어보겠다고 결심하게 된 것은 **접근성**이 굉장히 떨어지기 때문이다. 일단 링크 공유를 통해서만 다른 사람들이 볼 수 있었고, 뭔가 오랜 시간이 걸려 노션에 접속할 수 있으니 답답했다.

   글이라는 것이 혼자 정리하는 용으로 적는 것도 괜찮지만, 일단 다른 사람들도 읽을 수 있는 글을 작성하는 것이 좋을 것 같다는 생각이었다. 뭔가 더 다른 사람들이 읽을 것을 생각해서 주제를 더 제대로 정하고, 보기 좋게 작성하게 되기 때문이었다. 그래서 노션 요금제 업그레이드를 통해 도메인 사이트로 만들까 고민하기도 했다.

   > 다 좋았던 Notion의 치명적 단점 : 제가 공유하지 않는 이상 제 글을 못보시는군요...🥹

   ***

3. 세번째 이유 : Next.js 13 버전이 너무 궁금하다.

   Next.js 13이 궁금한데 왜 개인블로그를 만들어? 라는 생각이 들수도 있지만 마침 블로그가 정적 사이트로 Next.js 13을 사용하기 딱 좋은 프로젝트였다.

   사실 작년 22년 12월에 저번 프로젝트였던 <냉장고에 뭐가 있지?>를 시작할 때도 Next.js 13이 나오긴 했었지만 그때는 정말 나온지 두달도 안되었기 때문에 너무 실험적인 요소들이 많아서 결국 12버전을 사용했던 기억이 난다. 그리고 나온지 6개월이 지난 지금, 아직 안정적이지 않은 기능들도 많지만 사용해볼만하다는 생각이 들었고, 마침 블로그는 Next.js 13으로 만들기 괜찮은 프로젝트여서 한번 개인 블로그를 만들어보기로 했다.

위와 같은 이유로 다른 프로젝트를 제쳐두고 개인 블로그를 만들어보기로 했다. 그리고 얼추 만들고 포스트를 작성하는 지금 굉장히 만족스럽다. 내가 마음에 드는 코드 블럭 스타일을 지정하고, 원하는 색상을 사용하고, 커스텀하며 내가 원하는 기능들을 추가했다.

## 더 고민이 되는 부분

이미지를 담는 폴더 구조가 조금 걸린다.

```bash
.root
├── 📂 posts
│   ├── 📂 react
│   │   ├── react-18-new-features.md # ✅ react 카테고리의 md 문서
├── 📂 public
│   ├── 📂 image
│   │   ├── 📂 react
│   │   │   ├── 📂 react-18-new-features
├── └── └── └── └── profiling.png # ✅ react-18-new-features 문서의 이미지
└── tsconfig.json
```

현재 포스트는 posts 폴더에, 포스트에 사용되는 이미지는 public 폴더 내 image 폴더에 있다. 그리고 image 폴더에서 또 각 카테고리별 폴더를 생성한 후 포스트 이름의 폴더를 또 생성해 여기서 이미지를 넣고 있다.

사실 이미지를 저장하는 루트가 너무 복잡해서 이미지 폴더 구조가 너무 고민이긴 한데, 그렇지만 또 카테고리별로 다 묶어버리기엔 나중에 이미지가 좀 더 많아졌을 때 정리하기 어려울 것 같아서 일단은 이렇게 해놓고 어떻게 해야할지 좀더 고민해야겠다. 아직은 이게 최선인 것 같다.

포스트와 포스트에 사용되는 이미지를 같은 폴더에 같이 묶으면 좋을 것 같다는 생각도 했지만 정적 이미지는 public 폴더에 넣어야 한다고 하기 때문에 구분할 수 밖에 없을 것 같다.  
(공식문서: Next.js can serve static files, like images, under a folder called public in the root directory. [static-file-serving](https://nextjs.org/docs/basic-features/static-file-serving))

## 블로그에는 어떤 기능을 넣었는가?

일단 블로그를 개발하기 앞서서 블로그를 기획하며 [MVP](https://www.notion.so/7764fca2bcf541c2a25f100bd0b6a45a)를 작성했다. _(링크를 클릭하면 블로그의 MVP등을 상세히 정리한 노션페이지로 이동한다.)_ 최소한의 기능이지만 정말 꼭 구현해야겠다고 생각한 기능은 **목차**와 **스크롤 진행률바** 기능이었다.

다음 포스트에는 블로그의 전체 기능은 아니고 아래와 같이 블로그의 핵심 기능 몇개만 어떻게 구현했는지 소개하려고 한다.

| 기능             | 설명                                                         |
| ---------------- | ------------------------------------------------------------ |
| **markdown**     | react-markdown을 통해 markdown을 커스텀                      |
| **progress bar** | 포스트를 보는 페이지에서 포스트 스크롤 높이에 따른 진행률 바 |
| **toc**          | 포스트의 목차 구현                                           |
| **dark mode**    | 시스템 기본 설정을 디폴트로 다크모드 버튼 지원               |
| **comment**      | giscus를 사용하여 댓글 구현                                  |

## 다음 포스트에는...

다음 포스트에는 블로그에 어떤 기능들을 구현했는지, 어떤 라이브러리들을 사용했는지에 대해서 정리해보려고 한다.
